大家好啊
欢迎大家回到老厉害的YOUTUBE频道
今天呢和大家分享两篇研报啊
来一起回顾一下
前五个月的官方财政数据的情况
分别呢是大家现在看到的这篇小摩
也就是摩根大通啊或者JPMORGAN的
然后以及这篇高盛的研报
那再说两篇研报之前呢
我简单的做了一张表格啊
来和大家分享一下一到5月的整体财政情况
分收支两条线来看
那收入这一段啊
税收和非税收入为主的一般公共预算收入
整体韧性是比较强的
你可以看到同比呢是增长了4%
但是呢以土地出让金为主的
这个政府性基金收入是同比大幅的下滑
是负的19.2%
而在支出这一端呢
一般公共预算支出是稍有放缓啊
但仍然是正的0.8%
那么看政府性基金支出呢则显著的放缓
到了现在是负的11.5%啊
那这是从整体上数据来做一个梳理
另外呢我们再来看一下央地之间的差异啊
那中央呢确实承担了更多的事权啊
毕竟中央之前财权就比事权更多啊
或者说长期以来呢
地方政府就是财权和事权是极度不匹配的
那现在呢地方政府的财政压力这么大
中央自然是要承担更多的事权
体现在的就是如果我们看数据啊
中央的政府性基金支出呢
在今年前五个月是同比大增了
67.7%
也就是大家现在看到这个偏红的数据啊
而且中央的一般公共预算支出啊
其实也是同比增长的
只不过增速没有那么快啊
但仍然是正的6.5%
那作为对比
我们可以看到地方政府
无论是政府性基金支出
还是一般公共预算支出啊
都是负的
就是地方政府现在确实是没钱了
所以花钱呢难度也是比较大的
那地方政府这一块呢
我们也说一下收入啊
一般公共预算收入呢是增长了2.7%
但是政府性基金收入是大幅的萎缩啊
负的23.2%
这里面当然主要压力是来自于卖地啊
卖地的收入占到政府性基金收入的
80%左右
所以可见啊这个压力是比较大的
另外一个值得关注的点呢
就是税收收入和非税收入之间的一个差异啊
当然目前来看呢
税收收入确实表现是比较强劲的
一到5月是同比增长4.4%
也是一般公共预算收入当中啊增长的一个大头
那么非税收入的话增速只有2.2%啊
但是呢我想说的是
非税收入在5月份它的增速开始明显加速
大家可以看到一到4月呢
同比增长是1.6个百分点
那么到一到5月整体就变成了2.2
那显然5月单月的增速是非常快的
我大概算了一下
5月单月同比增速是达到了5.6%
那虽然说呢非税收入里啊
不止有罚没收入啊
其中国有资本的收益和资源有偿使用
这个收入才是占大头的
占到一半以上
但是最近我相信现在大家看新闻
还是感受到了罚没收入又有这个抬头的趋势啊
比如说最近的一个新词儿叫做虹吸式执法
就是继远洋捕捞和钓鱼执法之后的又一力作
我查了一下这个虹吸式执法的
河南驻马店下面的这个泌阳县啊
它的卖地情况
房地产巅峰的时期啊
这个县呢一年可以卖将近20个亿的地
那2025年就去年
应该是全年只卖了两个亿多点
也就是说
土地出让金这块可能就少掉了90%
那虽然这个钱呢县里和市里是要做分成的
但是县里肯定是拿大头的
那也就不难理解
为什么会有虹吸式执法的这个创举啊
当然我也关注到了
就说后罚的冷链生鲜拍卖的
这个成交价是远低于市场价的
那言下之意呢
就是这里面除了地方政府在趋利之外
还有一些人在为自己趋利啊
或者在为自己谋利
这就不是我们今天讨论的重点了
但不管怎么说啊
如果各位频道内的小伙伴有认识
在区县这一级政府机关工作的公务员朋友啊
应该知道目前地方财政紧张到了什么程度啊
很多地方公务员的工资都发不出来了
或者说发出来也很困难
那虽然各地之间有差异
不过话说回来啊
我也了解到一个好消息啊
就是据说呢在京部委公务员要涨薪了啊
而且这次涨薪的幅度是比较大的啊
当然呢他们之前薪资确实也太低了
初级在北京一年到手也就是10万块钱左右
这些我之前都跟大家分享过啊
我就不去展开了
当然有一些小伙伴质疑啊
那你如果质疑你不相信的话
我也没有什么好说的
那我们继续回到今天的这个话题啊
另一个值得说的数据呢
就是在一般公共预算支出当中啊
如果我们去看分项的话
基建支出是主要的一个拖累项
同比是下降了12%
这个数据啊
和5月官方经济数据当中的
这个固头单月的同比大幅下滑
是完全可以对应上的啊
很多外资都有自己的对应的测算方式啊
我印象当中
高盛应该是测算
单月固投是下降了10.6%啊
那为什么政府的一般公共预算收入
是同比增长的
但是作为一般公共预算支出子项的
这个基建支出反而是下滑的呢
我的理解啊
这里面应该有两方面的主要原因
第一呢是很难找到合适的政府投资项目
因为长期以来呢
中国其实是依靠基建投资去拉动经济的
特别是每一次经济陷入到一个下行周期当中
我们基本上都用这样的一个方式啊
那也就意味着效率比较高
收益比较好的这些项目
基本上该建的都建了
或者说继续去投资
它的边际回报率已经很低了
所以理论上说呢
只能降低项目投资效益的这个门槛要求啊
才能找到合适的项目
但是呢专项债目前又对项目的这个收益有要求
而且现在又在整速财政纪律持续的化解引债
所以基建投资确实是在萎缩的
而且呢我之前也给大家分享过高盛的那篇
china in the long run系列的报告啊
闪辉总的观点呢是说
中国长是很难保持目前这样一个投资
占GDP的比重的
我就不展开了啊
简单来说呢
投资在中长期看都是要持续的去萎缩的
那第二个呢也是我认为更核心的原因啊
就是今年以来呢在推这个
其中主要就强调两点
第一点呢就是不造假数据啊
第二呢是不盲目举债
那我们分开来说一下
一方面呢就是不造假数据
那就是说要给数据去挤水分啊
本身呢就导致基建投资的持续增长存在压力
毕竟之前呢可能上一任或者说上几任啊
比如我举个例子
县委书记他都在虚报
你怎么去做呢
你只能在之前虚报的这个基数之上往上去报
但是呢现在在推这个树立和践行正确政绩观啊
也就相当于给了你一个机会去挤之前的水分
那肯定是要把握住的
作为作为基层的官员啊
你现在最好的一种方式呢
就是把锅甩给之前的前任啊
所以挤水分之下我们就看到了投资的增速啊
固投的增速是在放缓的
里面也提到
那对地方政府来说呢
这句话翻译一下
意思就变成了
与其想办法做基建投资去拉动当地经济增长
不如把有限的财政资源用来划债
才对自己的晋升更有帮助啊
所以最近呢我和一些固收行业的朋友交流呢
他们在调研当中发现啊
地方官员确实现在在化债方面的
这个工作的优先级啊是明显更高了
另外呢据我了解就是正确政绩观的学习啊
至少要在国内推到7月份啊
所以估计投资下滑想要扭转的话
不过话说回来呢
就是无论是这篇小模的研报啊
还是这篇高盛的研报
都认为
7月的纠偏也只是所谓的
用足用好现有的财政政策资源
而增量的财政政策的可能性是非常非常小的
特别是考虑到今年出口表现非常强劲
同时今年的GDP目标又定的比较保守啊
4.5%到5%之间是一个区间值
那接下来呢我就跟大家过一下这两篇研报啊
当然我会主要的说一下
小魔这篇研报里面的数据
那高盛这篇研报的话
我就主要的跟大家分享一下他们的核心观点啊
这样避免两篇研报的内容重复
首先呢我们来看一下JPMORGAN
就是小摩这篇研报里面的数据
那他又提到说一般公共预算收入的增速啊
仍然是保持着比较强健
Remain firm
但是呢在支出这一端就持续在收缩了
特别呢最大的一个收缩项就是基建啊
具体到数据呢
一般公共预算收入啊
在5月份是保持了比较强劲的增长
同比呢是6.6%
这是5月单月的值
那一到5月的值呢
就像我刚才在表格里做的是正的4%
但无论是6.6%还是4%啊
都是超过了今年全年的目标啊
目标呢只是同比增长2.2%
所以你可以看到一般公共预算收入这块
就是税收收入加非税收入
这两块加到一起表现还是比较强劲的
当然这跟税收收入的加强监管有很大关系啊
包括各行各业啊
现在应该也都在感受到
依法纳税的一个查处力度啊
这块我也不展开了
包括去年闹得沸沸扬扬的
炒美股都要交税啊等等
那税收收入具体来看呢
它是大幅的增长啊
6.8%啊
这也是为什么能够拉动一个6.6%的
一般公共预算收入在5月的同比增长
那么非税收入呢也有一个大幅的反弹啊
4月单月呢是同比降5.3%
到5月单月呢是同比增5.6%
那么这样的一个变化呢
也是自2025年3月以来的最强啊
如果大家回顾一下2024年
很多的地方政府都在做趋利性执法
那么2025年3月两会当时是有一个定调啊
就是说要规范地方政府的趋利性执法的行为
那之后2025年
整个非税收入是大幅的萎缩的
但是到今年
特别是到刚刚过去的5月
似乎又有抬头的迹象
那么这里面罚没收入
我觉得是非常值得大家去关注的一个点啊
他其实也事关后续营商环境的变化
以及民营企业啊
他的一个生存的艰难程度啊
那另外呢就是一般公共预算支出这块啊
就像刚才在前面提到的
它是remain in contraction啊
仍然持续在收缩的
同比呢在5月是下降了1.6%
那这样的一个增速表现呢
也是低于于一季度的正2.6%的
毕竟你现在是负的
而全年的目标呢是正的4.4%
所以显然我们的一般公共预算支出啊
其实是大幅的放缓了
那具体分部门呢会发现基建相关的支出是放缓
最为明显的
同比下滑了12%
这也解释了为什么5月固投的数据啊
是同比下降了9.4%
当然这是摩根大通他们的一个测算
因为没有公布单月的数据
摩根大通四是测算9.4%的一个下滑
高盛之前应该是负的10.6%
那另外呢就是民生方面的支出啊
也是有所下滑的
从一季度的正5.3%
到5月只有挣的2.5%了啊
不过好的一点呢是它还是正增长啊
另外呢我们再来看一下土地出让金的收入啊
这就是下滑比较明显的
在今年的5月单月啊
政府性基金收入呢是同比下降了
20.3%
其中土地出让金的收入呢
是下滑了35.8%
这是一个非常夸张的数字啊
那也因此呢
政府性基金支出也是下降了11.5%
也就是说地方政府确实是也是没有钱
没有能力去投资啊
那为什么目前的财政数据
看起来不是特别的好呢
摩根大通也是做了如下的解释啊
首先呢一个核心的观点就是
因为一季度整体经济增速是比较好的
我们完成了5%的经济增长目标
所以对于决策层来说啊
似乎并不是特别的着急
去依靠财政政策拉动经济
那除此之外呢
摩根大通也提到了
目前固投缺少合适的项目啊
这样一个现象也就是没有收益
符合要求的项目基本上都是低效项目
而针对于低效项目的话
又考虑到目前在化债啊
同时有树立和践行正确政绩观的要求前提在啊
所以地方政府的官员
其实是很难推动这些低效项目
进入到投资建设阶段的
不过最近呢摩根大通也提到一些好的消息啊
就是近期看到地方政府专项债的发行呢
是有所加速的
特别是在6月份啊
不过呢他也提到说
这样的一个加速本身并不要过于乐观的去解释
特别是考虑到从专项债的发行加速
再到真正的能够有实物的工作量啊
还是需要一定的时间的
所以在6月份
我们可能在投资端
仍然看到的是一个比较疲软的数据
此外呢中央政府的特别国债啊
用于支持两重和两新的
似乎发债强度还是不错的啊
这个我就不多说了
那么接下来呢就是展望未来啊
摩根大通是提到未来可能有两个阶段
第一个阶段呢主要是以execution为主
也就是用足用好现有的财政资源和财政政策
而第二个阶段可能就需要更多的触发条件了
特别是考虑到今年GDP增速目标
定在4.5到五之间的一个区间值
再加上出口表现比较强劲啊
似乎完成经济增长目标的压力是不大的
所以大概率这个stage two啊可能触发难度比较大
但如果说经济增速明显偏离了目标制
可能会触发我们的决策层去加码财政政策
来稳定经济增长
那这基本上是摩根大通这篇研报的观点
我们再来看一下高盛这篇研报
当然这里面我主要说一下观点部分
首先呢高盛做了一些他们自己的测算
根据他们的测算
发现5月份的政府总收入是有所加速的
同比增长了2.4%
相较于4月的2%确实是有所加速的
另一方面呢就是政府的支出方面
虽然说是在下滑的
但是这个下滑趋势呢是有所收窄的
从4月份的负7.3%
到5月份来到了负的3.9%啊
此外呢
还是在进一步的下滑的
那这也就显示出二季度相较于一季度
通过财政政策支持经济增长的紧迫性
是有明显的下降
当然这里面主要原因呢按照高盛的分析
还是由于目前土地出让金收入的下滑
以及政策性银行支持
也就是一些准财政政策工具的收缩啊
共同导致的高盛的宏观团队啊
在近期也是看到了
4月5月的经济数据转弱之后
下调了对于二季度实际GDP增速的一个预期啊
其中呢对于季度环比折年率这个指标呢
是从之前的4%下调到了3.5%
那对应的实际GDP的同比增速呢
是从4.7%下调到了4.5%
这块我之前也给大家分享过他们相关的研报了
而展望未来呢
高盛是提到说
由于油价对经济的冲击在逐渐的减缓
还有就是极端天气的正常化
那么共同推动
可能三季度的经济增速相对压力不是很大
而针对今天主要探讨的财政数据方面呢
高盛是认为我们还有充足的财政政策工具箱
政策性银行的金融工具
那高盛呢是预期未来一段时间
中央和地方政府
还是会加快他们的债券发行节奏
并且加速的去使用政策性银行的新型金融工具
从而推动投资端啊
在三季度有一个比较好的增长
同时呢
高盛也是持一个和摩根大通一样的观点啊
就是考虑到今年出口表现比较强劲
而且呢今年定的GDP增长目标啊
是相对比较保守的一个区间值
所以他们不认为在短期会看到广泛意义上的
全国性的财政政策刺激好了
那以上呢就是这两篇研报的所有内容了
还是老规矩啊
如果大家对这两篇研报感兴趣呢
欢迎大家在本视频的描述栏当中去获取
谷歌云盘的下载链接
那今天就先到这里
感谢大家的订阅和支持
拜拜